## DataRun. Запити зацікавлених осіб
## Вступ

Метою документа є визначення основних вимог до функціональності, практичності, надійності, продуктивності та експлуатаційної придатності, а також характеристика ділових процесів, факторів, що впливають на бізнес.

### Мета 

Визначення вимог до функціональності, продуктивності і експлуатаційної придатності. Встановлення бізнес-правил і технологічних обмежень, згідно з якими розроблюватиметься проєкт.

### Контекст

Цей докумен є частиною лабораторної роботи №1 в рамках навчального курсу "Організація баз даних"

### Основні визначення та скорочення

- Відкриті дані (Open data) - це концепція, за якою певні дані мають бути вільними для використання та розповсюдження будь-якою особою з будь-якою метою.

- Відкриті державні дані - це інструмент оцінки та контролю роботи влади та держави.

- Структу́ра да́них - це спосіб організації даних в комп'ютерах. Часто разом зі структурою даних пов'язується і специфічний перелік операцій, що можуть бути виконаними над даними, організованими в таку структуру.

- СУВД - Система Управління Відкритими Даними

- Адміністратор - це  особа, яка здійснює роботу з якісного і ефективного обслуговування відвідувачів, консультує їх із питань, які стосуються товарів і послуг, які надає підприємство, організація.

- Модератор - користувач на громадських мережевих ресурсах (чатах, форумах, ехоконференцію, іграх), що має більш специфічні права, ніж адміністратор , але більш широкі права, ніж звичайні користувачі, гравці. На відміну від адміністратора, найчастіше стежить за дотриманням правил ресурсу в конкретних темах чи розділах мережевого ресурсу.



### Посилання
- [Бази даних](https://ru.wikipedia.org/wiki/База_данных)

- [Адміністратор](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%96%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80)

- [Модератор](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80)

## Короткий зміст

1. [Характеристика ділових процесів](#характеристика-ділових-процесів)

2. [Сценарії взаємодії між користувачем та інформаційною системою](#Сценарії-взаємодії-між-користувачем-та-інформаційною-системою )

3. [Короткий огляд продукту](#короткий-огляд-продукту)

4. [Функціональність](#функціональність)

5. [Практичність](#практичність)

6. [Надійність](#надійність)

7. [Продуктивність](#продуктивність)

8. [Експлуатаційна придатність](#експлуатаційна-придатність)

### Характеристика ділових процесів 

В ділових процесах приймають участь такі бізнес-актори:
 - Гість
 - Користувач
 - Модератор
 - Адміністратор
 - Стороннє програмне забезпечення
 
Зовнішніми факторами цієї сфери діяльності є користувачі та/або зовнішні системи, яким необхідно знайти дані для їх перегляду або завантаження.

Внутрішніми факторами є робітники. Завдання адміністраторів – забезпечити цілісність даних і реалізувати політику безпеки. Завдання менеджерів – керування наборами даних.
Дизайнер займається візуальною складовою сайту. Веб-програміст має підтримувати технічні аспекти сайту й реалізовувати побажання замовника.
### ***Різновид даних:***
1) Категорії - збірник наборів даних які об'єднані однією темою,типом даних,функціоналом та методом використання. Створюються та редагуються Адміністраторами.
2) Набір даних - пакети даних віднсоно теми.  Створюються та редагуються Адміністраторами,Модераторами
3) Файли даних відповідних форматів даних. Можуть бути запропоновані Користувачами та додані до наборів даних,редагуються модераторами.

### Сценарії взаємодії між користувачем та інформаційною системою
#### Адміністратор наслідує права модератора - Модератор  наслідує права Користувача - Користувач наслідує права Гостя

   
### ***ID:*** UC1
    
***НАЗВА:*** Головна сторінка
    
***УЧАСНИКИ:*** Гість

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Відсутні

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл даних знайдено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** EX 01GS Файл даних не знайдено


***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1) Користувач використовує пошук
2) Користувач обирає необхідні набори даних
3) Користувач переглядає або завантажує необхідний набор даних.

   
### ***ID:*** UC2
    
***НАЗВА:*** Головна сторінка
    
***УЧАСНИКИ:*** Гість

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Відсутні

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл даних знайдено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** Відсутні


***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1) Користувач обирає необхідну категорію
2) Користувач отримує список можливих наборів даних
3) Користувач переглядає або завантажує необхідний набор даних.


### ***ID:*** UC3
    
***НАЗВА:*** Регестрація нового користувача
    
***УЧАСНИКИ:*** Гість

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Відсутні

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Гість стає користувачем

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** EX 02GS Такий користувач вже існує


***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1) Гість обирає "зарегеструватися"
2) Гість заповнює анкету
3) Гість стає Користувачем



### ***ID:*** UC4
    
***НАЗВА:*** Запронувати пакет даних 
    
***УЧАСНИКИ:*** Користувач

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Користувач зареестрований

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Користувач загрузив пакет даних .

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** EX 01US Дані не задовільного формату

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Користувач натискає кнопку " Запропонувати пакет даних ".
2. Користувач обирає категорію куди будуть завантаженні дані.
3. Користувач завантажує пакети даних.
4. Дані відправляються на модерацію. 



### ***ID:*** UC5
    
***НАЗВА:*** Модерація запропонованих даних  
    
***УЧАСНИКИ:*** Модератор

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Модератор зайшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Запропановані дані завантажені до бази даних.

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** Відсутні

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Користувач авторизуется як модератор.
2. Модератор переглядає надіслані набори даних.
3. Модератор додає надіслані набори даних до категорії.


### ***ID:*** UC6
    
***НАЗВА:*** Редакция даних 
    
***УЧАСНИКИ:*** Модератор

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Модератор зайшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Модератор змінив дані.

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** Відсутні

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Користувач авторизуется як модератор.
2. Модератор обирає необхідний набор даних для редакції.
3. Модератор редагує необхідний набор даних та зберігає новий варіант.



### ***ID:*** UC7
    
***НАЗВА:*** Створити новий набір даних
    
***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Набір даних створено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** EX 01AD Такий набір даних вже існує

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1) Адміністратор обирає категорію куди будуть завантажені дані
2) Адміністратор обирає назву для наборів даних 
2) Адміністратор створює набір даних


### ***ID:*** UC8
    
***НАЗВА:*** Видалити набір даних
    
***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Набір даних видалено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** EX 02AD Набору даних з такою назвою не існує

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1) Адміністратор обирає набір даних
2) Адміністратор видаляє набір даних



### ***ID:*** UC9
    
***НАЗВА:*** Створити нову категорію
    
***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Категорія створена

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** EX 03AD Категорія з такою назвою існує

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1) Адміністратор обирає назву категорії
2) Адміністратор створює категорію


### ***ID:*** UC10
    
***НАЗВА:*** Видалити категорію
    
***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Категорія видалена

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** EX 04AD Категорія з такою назвою не існує

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1) Адміністратор обирає назву категорії
2) Адміністратор видаляє категорію




### ***ID:*** UC11
    
***НАЗВА:*** Створити нового модератора
    
***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Новий модератор створений

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** EX 05AD Такий модератор вже існує

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1) Адміністратор обирає користувача
2) Адміністратор присвоює користувачу права модератора



### ***ID:*** UC12
    
***НАЗВА:*** Видалити модератора
    
***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Новий модератор створений

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** EX 06AD Такий модератор не існує

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1) Адміністратор обирає модератора
2) Адміністратор забирає права модератора у користувача



## Короткий огляд продукту
Система управління базами даних  — набір взаємопов'язаних даних (база даних) і програм для доступу до цих даних. Надає можливості створення, збереження, оновлення та пошуку інформації в базах даних з контролем доступу до даних.


## Функціональність



Маємо 4  категорій зацікавлених осіб: гість, користувач, модератор та адміністратор.

- ### Гість

Можливості:
- Переглядати дані.
- Зарегеструватися.


- ### Користувач


Можливості:
- всі можливості Гостя
- Завантажувати дані.





- ### Модератор


Можливості:
- всі можливості Користувача
- Редакція запропонованих наборів даних.
- Редакція існуючих наборів даних.

- ### Адміністратор


Можливості:

- всі можливості Модератора.
- керувати наборами даних
- керувати правами модераторів.
- Створювати нові категорії даних.


## Практичність

 - використання на будь-якій платформі
 - підтримка 3 мов (Українська, Російська, Анлійська)
 - цілодобовий зв'язок з техпідтримкою

## Надійність

 - резервне копіювання
 - постійна підтримка
 

## Продуктивність

- швидке виконання запиту
- обробка великої кількості запитів одночасно

## Експлуатаційна придатність

 - цілодобова підтримка сайту
 - цілодобове збереження змін, зроблених користувачем
