# Назва проєкту. Аналіз предметної області

## Вступ

В цьому документі описаний аналіз предметної області, якою є система управління відкритими даними, що дає змогу реалізувати життєвий цикл даних
## Основні визначення

[Дані](https://uk.wikipedia.org/wiki/Дані) – інформація, відомості, показники, необхідні для ознайомлення з ким-, чим-небудь, для характеристики когось, чогось або для прийняття певних висновків, рішень.

[Метадані](https://uk.wikipedia.org/wiki/Метадані) - це дані, що характеризують або пояснюють інші дані.

[Відкриті дані (Open Data)](https://uk.wikipedia.org/wiki/Відкриті_дані) – це концепція, за якою певні дані мають бути вільними для використання та розповсюдження будь-якою особою з будь-якою метою. Дані є відкритими, якщо задовільняються такі умови:
-	вікрита ліцензія: дані розповсюджуються під відкритою ліцензією (share-alike, суспільне надбання);
-	відкритий доступ: дані доступні за плату, що не перевищує витрати на їх відтворення;
-	відкритий формат: дані доступні у форматі, що не створює перешкод для їх модифікації (машиночитаний формат).

## Підходи та способи вирішення завдання

Надійність досліджень вимагає користування великою кількістю даних. Однак, це робить керування ними та їх ефективне використання складним. Цю проблему здатне вирішити застосування певної моделі їх існування, якою є <strong>життєвий цикл даних</strong>.</p>

### Етапи життєвого циклу даних
1. Створення даних
2. Збір даних
3. Збереження даних
4. Обробка даних
5. Візуалізація даних
4. Аналіз отриманої інформації

#### Збір даних
Фактично, цей етап полягає в записі створених даних. Збір може приймати будь-яку форму: від результатів опитувань до медичних записів і статистики продажу. Кожний збір інформації здійснюється у своїй унікальній формі з різних джерел, вибір яких залежить від його мети.

#### Збереження даних
Для зібраних даних потрібно знайти спосіб їх збереження. Найчастіше, використовуютсья жорсткі диски комп'ютерів та хмарні технології, але, справді, це може бути надпис на аркуші або навіть пам'ять людини.
Нажаль, саме на цьому етапі дані часто вмирають, оскільки багато організацій зберігають занадто велику їх кількість і не вміють ефективно їми розпоряджатися.

#### Візуалізація даних
Цей етап існує саме для вирішення цієї проблеми, адже сила даних полягає у тому, щоб давати інформацю. Найефективнішим способом її отримання є візуалізація.
Іноді, побачити з іншої сторони може дати нове розуміння, повністю відмінне від попереднього, і відкрити важливі приховані закономірності.

#### Аналіз візуалізації
Маючи ці закономірності, можна досліджувати їх причини, значення і будувати прогнози. Таким чином, з даних отримується найцінніше – інформація. Цей етап можна ототожнити з першим, адже інформація, отримана в одних дослідженнях, може бути ґрунтом для інших.
## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання 

### LuckFind

Єдиний державний вебпортал відкритих даних, data.gov.ua — український урядовий вебсайт, створений з метою зберігання публічної інформації у формі відкритих даних та забезпечення надання доступу до неї широкому колу осіб за принципами, визначеними у Міжнародній хартії відкритих даних, до якої Україна приєдналася у жовтні 2016 року.

### OLX

Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку (НКЦПФР) — державний колегіальний орган, що здійснює державне регулювання ринку капіталу та нагляд за його учасниками, забезпечує підвищення стабільності, конкурентоспроможності та розвитку ринків капіталу, а також захист інтересів інвесторів, запобігає зловживанням та правопорушенням.

### Obyava

### Besplatka


|критерії/сервіси|Єдиний державний веб-портал відкритих даних|Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку|Державне агентство з питань електронного урядування України|Відкриті дані Верховно Ради України|Розшукові обліки Міністерства внутрішніх справ України|
| :--------------: | :----: | :------: |  :------: 	 |:------:|   :------: 	|
|Functionality(функциональні вимоги)|набіри даних розділені за катеноріями, зручний інтерфейс|інтерфейс користувача на средньому рівні|інтерфейс користувача на средньому рівні|інтерфейс користувача на средньому рівні|інтерфейс користувача на средньому рівні|
|Usability(вимоги до зручності роботи)|онлайн-доступ, зручний пошук|онлайн-доступ|онлайн-доступ|онлайн-доступ|онлайн-доступ|
|Reliability (вимоги до надійності)|висока надійність|надійна|надійна|надійна|надійна|
|Performance (вимоги до продуктивності)|висока продуктивність|висока продуктивність|висока продуктивність|висока продуктивність|висока продуктивність|
|Supportability (вимоги до підтримки)|потрібне постійне оновлення даних|потрібне постійне оновлення даних|потрібне постійне оновлення даних|потрібне постійне оновлення даних|потрібне постійне оновлення даних|

## Висновки

На нашу думку, розглянутим системам управління відкритими даними не вистачає зручних інструментів для управління dataset-ами. Крім того, не всі існуючі системи мають розвинене АРІ, що дозволяє стороннім компаніям управляти даними.
Тому доцільно розробити нову СУВД, в якій буде передбачена можливість створення наборів даних, їх корекція та видалення. Також вдалим рішенням буде включення вищеназваного АРІ в цю систему.

## Посилання

 - [LuckFind](https://www.luckfind.me/ru/)

 - [OLX](https://www.olx.ua)

 - [Obyava](https://obyava.ua/ru/kiev)

 - [Besplatka](https://besplatka.ua/kiev)
